Pour être durable, la croissance très rapide d’Opportune Consulting se devait
 d’être accompagnée
par le déploiement et le développement de plusieurs solutions CRM 
et SI / SIRH personnalisées
aux process et aux besoins de l’entreprise. Après avoir identifié ces 
besoins avec mon encadrante
métier, Madame Raïna LEBDIRI, Présidente d’Opportune Consulting, j’ai 
eu le privilège de
travailler sur des projets comme la personnalisation du CRM HubSpot et
 l’aide au développement
de fonctionnalités supplémentaires (via l’API du CRM).
4
Après une initiation aux processus métier de l’entreprise, nous avons 
établi une check-list des
fonctionnalités minimum attendues du CRM, nous avons choisi et configuré 
le CRM principal puis
nous avons procédé à la formation des membres de l'équipe. Cette solution, 
basée sur un CRM en
ligne (solution cloud, non hébergée), se distingue par une interface très 
intuitive, une visualisation
facile des différents processus métier, un coût très faible ainsi qu'une 
intégration étroite avec
Google G-Suite, la suite de collaboration et email utilisée par l'entreprise.
Cela dit, certaines fonctionnalités critiques manquaient au CRM, ce qui 
présentait un obstacle
majeur pour son adoption. Par exemple, seules des sauvegardes manuelles 
et partielles étaient
permises. Nous avons lancé un projet web pour combler ces lacunes en 
exploitant l'API REST du
CRM. Ce projet, réalisé avec Symfony 2, a été confié à une équipe de 
deux consultantsdéveloppeurs (salariés de Opportune Consulting) que 
j’ai eu le plaisir de piloter.
J'ai ainsi effectué un travail d’apprenti Product Owner : explications 
des fonctionnalités
attendues, suivi du projet, évolution des user stories et autres artéfacts 
en fonction des besoins
dynamiques de l'entreprise, mais aussi un travail de développeur PHP, notamment
our corriger
certains bugs, assurer l'intégration continue du projet, mais aussi pour 
tester la solution, en
effectuant les recettes – ou tests d'acceptation – dans des conditions 
réelles et avec un grand volume
de données. Ce projet a abouti avec succès et le CRM a été utilisé au 
quotidien par l’équipe
commerciale. Il a aussi été une occasion pour nous de monter en compétence 
en Symfony.
Outre cette partie technique, j'ai aussi participé à l'effort commercial 
de l'entreprise, notamment
via une veille concurrentielle pour déterminer les relations commerciales 
entre les entreprises
concurrentes et leurs clients pour avoir une meilleure visibilité du marché. 
Ces informations
permettent d'être en position de force vis-à-vis des clients et concurrents, 
dans une approche de
marketing ciblé / exclusif. Ce projet a été réalisé conjointement avec une 
collègue et sous la
supervision directe de notre hiérarchie.
5
Pour mieux me consacrer à mes différentes tâches commerciales et techniques, 
j’ai convenu avec
mes encadrants d'effectuer ce projet de solution de Marketing Automation sur 
mon propre temps,
en dehors des horaires de stage.
